# 几个状态管理库的原理分析

## Redux

### Redux 的设计思想

1. **单一数据源**：Redux 鼓励整个应用的状态被存储在一个单一的 JavaScript 对象中。使得应用的状态变得可预测且易于理解。

2. **不可变数据**：应用状态是只读的，**唯一**改变状态的方式是通过**发起一个 action**，一个描述发生了什么事情的普通 JavaScript 对象。

3. **使用纯函数进行状态修改**：Redux 中的状态修改通过纯函数完成，这些函数被称为 "reducers"

4. **通过单向数据流管理状态**： Redux 强调了单向数据流的概念。数据在应用中的流动是单向的，从应用状态到用户界面，再到用户交互产生的 action，再到 reducer 修改状态。这种清晰的数据流方向使得状态的变化易于追踪和调试。

5. **使用中间件处理副作用**：Redux 提供了中间件的概念，允许在 action 发起到 reducer 处理之间插入额外的逻辑。因此可以借助中间件处理异步操作、日志记录、错误处理等副作用。

6. **预测性和调试性**：由于 Redux 遵循着单一数据源和纯函数的原则，应用的状态变化变得可预测，可以追踪到状态的每一个变化。

### Redux 的用法

1. 创建初始值

```js
// initialState.js
const initialState = {
  counter: 0,
  todos: []
}

export default initialState
```

2. 创建 action

每个 action 必须包含 `type` 字段

```js
// actions.js
export const increment = () => ({
  type: 'INCREMENT'
})

export const addTodo = text => ({
  type: 'ADD_TODO',
  payload: { text }
})
```

3. 编写 reducer 和合并 reduceers

Reducers 是纯函数，接收当前状态和一个 action，返回一个新的状态。

```js
// reducers.js
const counterReducer = (state = initialState.counter, action) => {
  switch (action.type) {
    case 'INCREMENT':
      return state + 1
    default:
      return state
  }
}

const todosReducer = (state = initialState.todos, action) => {
  switch (action.type) {
    case 'ADD_TODO':
      return [...state, { text: action.payload.text, completed: false }]
    default:
      return state
  }
}

export { counterReducer, todosReducer }
```

```js
// rootReducer.js
import { combineReducers } from 'redux'
import { counterReducer, todosReducer } from './reducers'

const rootReducer = combineReducers({
  counter: counterReducer,
  todos: todosReducer
})

export default rootReducer
```

4. 创建 store

```js
// store.js
import { createStore } from 'redux'
import rootReducer from './rootReducer'
import initialState from './initialState'

const store = createStore(rootReducer, initialState)

export default store
```

5. 在应用中挂载

```jsx
// index.js
import React from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'
import { Provider } from 'react-redux'
import store from './store'
import CounterComponent from './CounterComponent'

ReactDOM.render(
  <Provider store={store}>
    <CounterComponent />
  </Provider>,
  document.getElementById('root')
)
```

6. 连接 React 组件

使用 React-Redux 提供的 connect 函数将 React 组件连接到 Redux store，并将状态和 action 创建函数映射到组件的 props 上。

```jsx
// CounterComponent.js
import React from 'react'
import { connect } from 'react-redux'
import { increment } from './actions'

const CounterComponent = ({ counter, increment }) => (
  <div>
    <p>Counter: {counter}</p>
    <button onClick={increment}>Increment</button>
  </div>
)

const mapStateToProps = state => ({
  counter: state.counter
})

const mapDispatchToProps = {
  increment
}

export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(CounterComponent)
```

## Mobx

### Mobx 的设计思想

1. **简单而可预测的状态树**：使用简单的 js 对象来表示应用的状态，而不是深度嵌套的

2. **可变状态**：Mobx 认为可变状态是合理的，它不像 Redux 那样通过分发不可变的 action 来更新状态，Mobx 支持直接修改状态树的值，然后通过观察者模式自动通知订阅者更新。

3. **响应式数据**：Mobx 采用响应式编程的思想，通过依赖收集和派发更新，来构造依赖关系，无需开发者手动指定。（类似于 Vue）

4. **通过计算属性派发状态**：MobX 提供了 computed 属性，让开发者可以方便地创建派生状态。这些计算属性也会自动收集依赖，从而减少重复的计算开销。

5. **最小化 UI**：通过事务机制最小化 UI 重绘，只有事务结束时才会触发 UI 重绘。（微任务）

6. **异步支持**：Mobx 的 action 支持异步操作，并且在异步过程中处理响应的变化。

### Mobx 的特性

1. **观察者模式**：`mobx-react` 使用观察者模式来追踪状态的变化。当状态发生变化时，它会通知所有观察者（React 组件）执行相应的更新

2. **装饰器**：`mobx-react` 使用装饰器（Decorator）语法来简化状态管理的语法。装饰器是一种将额外行为附加到类或类的成员的语法糖。在 `mobx-react` 中，@observer 装饰器用于将 React 组件转化为观察者，使其能够响应 Mobx 状态的变化。

```jsx
import { observer, inject } from 'mobx-react'

@observer
@inject('appStore')
class MyComponent extends React.Component {
  // ...
}
```

3. **上下文 API**：`mobx-react` 使用 React 的 Context API 来使 Mobx 的状态在整个应用中可访问。MobXProviderContext 提供了一个根组件，负责传递 Mobx store。

```jsx
import { Provider } from 'mobx-react'

const Root = ({ store }) => (
  <Provider store={store}>{/* Your app components go here */}</Provider>
)
```

4. **依赖收集和取消订阅**：当一个组件通过 @observer 被转化为观察者时，它会自动订阅相关 Mobx store 中的状态。当组件被销毁时，它也会自动取消订阅，以避免内存泄漏。

5. **强制更新**：`mobx-react` 使用 forceUpdate 来强制组件进行更新。这是因为 Mobx 不会改变 React 组件的状态，而是通过观察者模式触发更新。当 Mobx 收集到的依赖的状态发生变化时，forceUpdate 用于通知 React 组件重新渲染。

6. **性能优化**：`mobx-react` 使用了一些技巧来优化性能，比如将类成员包装成可观察对象，使用**微任务**（microtask）来异步触发更新，以及使用 computed 属性来**缓存计算结果**等。

## Vuex

## Polar
