# 包管理工具

## sermer

`Semantic Versioning` 语义化版本的缩写，由`[major, minor, patch]`3 部分构成。

`major`: 当你发了一个含有 Breaking Change 的 API
`minor`: 当你新增了一个向后兼容的功能时
`patch`: 当你修复了一个向后兼容的 Bug 时

在发包前，npm version 的相关命令可以自动更新版本

```shell
# 增加一个修复版本号: 1.0.1 -> 1.0.2 (自动更改 package.json 中的 version 字段)
$ npm version patch

# 增加一个小的版本号: 1.0.1 -> 1.1.0 (自动更改 package.json 中的 version 字段)
$ npm version minor

# 将更新后的包发布到 npm 中
$ npm publish
```

### `~`和`^`的范围

1. 对于 `~1.2.3` 而言，它的版本号范围是 `>=1.2.3 <1.3.0`

2. 对于 `^1.2.3` 而言，它的版本号范围是 `>=1.2.3 <2.0.0`

### package-lock 的工作流程

1. 当 `package-lock.json` 该 `package` 锁死的版本号符合 `package.json` 中的版本号范围时，将以 `package-lock.json` 锁死版本号为主。

2. 当 `package-lock.json` 该 `package` 锁死的版本号不符合 `package.json` 中的版本号范围时，将会安装该 `package` 符合 `package.json` 版本号范围的最新版本号，并**重写** `package-lock.json`

## package.json 中的一些关键字段

### main

```json
{
  "module": "./dist/index.js"
}
```

指定了入口文件，是 CommonJS 时代的产物。

### module

示例：

```json
{
  "module": "./es/index.mjs"
}
```

指定了 ESM 模块的入口文件，如果使用了 import 进行导入，文件系统会先查找 module 指定的文件，如果未找到则使用 main 指定的文件。

随着 ESM 的发展，许多 package 会打包成多种模块化格式，如`antd`既支持`ESM`又支持`umd`，分别打包出`es`和`dist`目录。

如果代码只分发`ESM`方案，则直接使用`main`指定即可。

### exports

```json
{
  "exports": {
    ".": "./dist/index.js",
    "get": "./dist/get.js"
  }
}
```

可以控制子目录的路径，如指定了此项，那么不在 exports 字段中的模块则无法引用。

`exports`还可以根据环境变量和运行环境导入不同的入口文件。

```json
{
  "type": "module",
  "exports": {
    "electron": {
      "node": {
        "development": {
          "module": "./index-electron-node-with-devtools.js",
          "import": "./wrapper-electron-node-with-devtools.js",
          "require": "./index-electron-node-with-devtools.cjs"
        },
        "production": {
          "module": "./index-electron-node-optimized.js",
          "import": "./wrapper-electron-node-optimized.js",
          "require": "./index-electron-node-optimized.cjs"
        },
        "default": "./wrapper-electron-node-process-env.cjs"
      },
      "development": "./index-electron-with-devtools.js",
      "production": "./index-electron-optimized.js",
      "default": "./index-electron-optimized.js"
    },
    "node": {
      "development": {
        "module": "./index-node-with-devtools.js",
        "import": "./wrapper-node-with-devtools.js",
        "require": "./index-node-with-devtools.cjs"
      },
      "production": {
        "module": "./index-node-optimized.js",
        "import": "./wrapper-node-optimized.js",
        "require": "./index-node-optimized.cjs"
      },
      "default": "./wrapper-node-process-env.cjs"
    },
    "development": "./index-with-devtools.js",
    "production": "./index-optimized.js",
    "default": "./index-optimized.js"
  }
}
```

## dependencies 与 devDependencies

当进行业务开发时，严格区分 `dependencies` 与 `devDependencies` 并无必要，实际上，大部分业务对二者也并无严格区别。

但是对于库 (`Package`) 开发而言，是有严格区分的。

当在项目中安装一个依赖的 `Package` 时，该依赖的 `dependencies` 也会安装到项目中，即被下载到 `node_modules` 目录中。但是 `devDependencies` 不会。

## engines

可以用于指定一个项目所需的 node 最小版本。

```json
{
  "engines": {
    "node": ">=14.0.0"
  }
}
```

如果对于版本不匹配的情况，npm 会抛出警告，而 yarn 会直接报错。

## files

控制实际发包内容，通常只需要发构建后的资源，源代码目录可发可不发

```json
{
  "files": ["dist"]
}
```

## npm scripts

### npm 自带 script

```shell
npm install
npm test
npm publish
```

### 自定义工具链

```json
{
  "start": "serve ./dist",
  "build": "webpack",
  "lint": "eslint"
}
```

```shell
npm run start
npm run build
npm run lint
```

### 生命周期

npm scripts 的生命周期常用来解决 2 大问题

1. 在某个 npm 包安装完毕后，执行自动操作

2. npm 包在发布前需要执行自动打包

当我们执行任意`npm run`脚本时，将会自动触发`pre`和`post`的生命周期。

`pre`发生在执行前，`post`发生在执行后

例如：

```json
{
  "scripts": {
    "postinstall": "patch-package"
  }
}
```

那么在执行完`npm install`后将会自动执行`npm run postintall`

而发包涉及到的声明周期则更为复杂，当执行`npm publish`时，将自动执行以下脚本

1. **prepublishOnly**: 如果发包之前需要构建，可以放在这里执行

2. prepack

3. prepare: npm install 后和 npm publish 前都会执行

4. postpack

5. publish

6. postpublish

如果涉及到类型检查、测试、构建，最常用的是 prepublishOnly

```json
{
  "scripts": {
    "prepublishOnly": "npm run test && npm run build"
  }
}
```

而`prepare`，会在`npm install`之后执行，在`npm publish`之前执行。例如需要安装 `husky`

```json
{
  prepare: "husky install";
}
```

`npm scripts`也存在一定的风险，例如被攻击后注入了 npm postinstall 自动执行一些事，例如挖矿。

## npm cache

`npm` 会把所有下载的包，保存在用户文件夹下面。

下次 `npm install` 时，会根据 `package-lock.json` 里面保存的 `sha1` 值去文件夹里面寻找包文件，如果找到就不用从新下载安装了。

可以通过以下命令清空缓存

```shell
npm cache clear --force
```

## node_modules 的结构问题

### `npm v2`时期

嵌套结构

```
package-a
|--lodash@4.17.4
package-b
|--lodash@4.17.4
```

存在 2 大问题

1. 嵌套过深

2. 体积过大

### `npm v3`之后

平铺结构

```
package-a
package-b
|--lodash@4.16.1
lodash@4.17.4
```

如果`a`和`b`分别依赖了不同的`lodash`版本，那么会有一个版本被放到子目录中，产生`分身`。

### 幻影依赖

当项目中使用了一个没有在`package.json`中定义的包时，便产生了幻影依赖。

```json
{
  "name": "my-library",
  "version": "1.0.0",
  "main": "lib/index.js",
  "dependencies": {
    "minimatch": "^3.0.4"
  },
  "devDependencies": {
    "rimraf": "^2.6.2"
  }
}
```

```js
var minimatch = require('minimatch')
var expand = require('brace-expansion') // ???
var glob = require('glob') // ???
```

这是因为 `node_modules` 目录的平铺结构，并且 `node` 的 `esm` 不需要考虑 `package.json`，所以它找到了这些库。

这就是 `NPM` 的 `node_modules` 树的特性，是必然的，是由其设计导致，无法避免。

**分身的结果**

小项目内很少遇到分身，但是在大型的 monorepo 中很常见，这会导致一些问题。

1. 更慢的安装时间

2. 增大包体积

3. 非单一的全局变量

4. 多重类型

5. 语义上的分身

6. 破坏单例模式，破坏缓存，如 `postcss` 的许多插件将 `postcss` 扔进 `dependencies`，重复的版本将导致解析 AST 多次

## 包管理工具

`npm`: 它是当今最广泛的 JavaScript 包管理工具，它开创了包管理标准，其开发者还维护了世界上最多人使用的分布式开源 JavaScript 包管理网站 npmjs.com

`yarn`: 它重新实现了 NPM, 与之相比，Yarn 具有相同的管理方式，但是安装速度更快（多线程），稳定性更好，而且提供了一些新特性（例如 Yarn workspaces），用于大型开发。

`pnpm`: 它提供了一个全新的包管理模式，该模式解决了“幻影依赖”和“ NPM 分身”的问题，同时符号链接使之与 `NodeJS` 模块解析标准保持 100% 兼容。

## pnpm 详解

### 软链接和硬链接

```shell
$ ln -s hello hello-soft
$ ln hello hello-hard

$ ls -lh
total 768
45459612 -rw-r--r--  2 xiange  staff   153K 11 19 17:56 hello
45459612 -rw-r--r--  2 xiange  staff   153K 11 19 17:56 hello-hard
45463415 lrwxr-xr-x  1 xiange  staff     5B 11 19 19:40 hello-soft -> hello
```

他们的区别有以下几点:

1.软链接可理解为指向源文件的指针，它是单独的一个文件，仅仅只有几个字节，它拥有独立的 inode

2.硬链接与源文件同时指向一个物理地址，它与源文件共享存储数据，它俩拥有相同的 inode

### pnpm 为何省空间

它解决了 `npm/yarn` 平铺 `node_modules` 带来的依赖项重复的问题 (`doppelgangers`)

生成的 `node_modules` 结构如图所示

```shell
./node_modules/package-a       ->  .pnpm/package-a@1.0.0/node_modules/package-a
./node_modules/package-b       ->  .pnpm/package-b@1.0.0/node_modules/package-b
./node_modules/package-c       ->  .pnpm/package-c@1.0.0/node_modules/package-c
./node_modules/package-d       ->  .pnpm/package-d@1.0.0/node_modules/package-d
./node_modules/.pnpm/lodash@3.0.0
./node_modules/.pnpm/lodash@4.0.0
./node_modules/.pnpm/package-a@1.0.0
./node_modules/.pnpm/package-a@1.0.0/node_modules/package-a
./node_modules/.pnpm/package-a@1.0.0/node_modules/lodash     -> .pnpm/package-a@1.0.0/node_modules/lodash@4.0.0
./node_modules/.pnpm/package-b@1.0.0
./node_modules/.pnpm/package-b@1.0.0/node_modules/package-b
./node_modules/.pnpm/package-b@1.0.0/node_modules/lodash     -> .pnpm/package-b@1.0.0/node_modules/lodash@4.0.0
./node_modules/.pnpm/package-c@1.0.0
./node_modules/.pnpm/package-c@1.0.0/node_modules/package-c
./node_modules/.pnpm/package-c@1.0.0/node_modules/lodash     -> .pnpm/package-c@1.0.0/node_modules/lodash@3.0.0
./node_modules/.pnpm/package-d@1.0.0
./node_modules/.pnpm/package-d@1.0.0/node_modules/package-d
./node_modules/.pnpm/package-d@1.0.0/node_modules/lodash     -> .pnpm/package-d@1.0.0/node_modules/lodash@3.0.0
```

它做了 2 件事情

1. 借助软链接的方式，解决了重复依赖安装的问题，节省了单个项目的体积

2. 借助硬链接的方式，节省了多个项目重复依赖的体积

## monorepo
