# 知识点摘要大纲

## 一个认知

不能为了背八股文去梳理知识，知识始终是为了建立认知和解决问题而存在的

## 梳理模板

- 是什么：专业的概念

- 为什么：解决了什么问题，想达到什么目的

- 怎么做：原理

- 应用场景：这个问题涉及到的一些实际场景和业务

- 优缺点：好处和隐患，如何衡量

- 还有更好的方案吗

:::warning
待完成：基于这个原则，以下的所有问题，都需要重新梳理
:::

## 语言原理

### JS

#### **0.1+0.2==0.3 吗，为什么？**

小数进制转换和对阶运算导致的精度丢失。解决思路：通过字符串自己实现运算逻辑，或者在小数位已知的前提下转换成整数运算。

#### JS 数据类型

基本类型：Number, Boolean, String, null, undefined, symbol, BigInt

引用类型：Object（对象子类型 Array, Function, Map, Set）

引用类型和基本类型的区别：栈内存和堆内存

拓展：基本类型和引用类型作为函数参数传递的区别，基本类型会重新创建，引用类型会传递指针

#### 如何实现对象深拷贝？

遍历对象，object 类型执行递归，基本类型直接赋值。

进阶：需考虑循环引用、函数、时间等类型

#### new 一个函数发生了什么？

创建一个新对象，新对象的`__proto__`指向构造函数 `prototype` 所引用的对象，新对象绑定函数的 `this`，如果函数没有返回值，就直接返回这个新对象

```js
function myNew(func, args) {
  // 1.新建一个空对象
  let obj = new Object()
  // 2.将构造函数的prototype指向新对象的__proto__
  obj.__proto__ = fun.prototype
  // 3.改变this的指向（在新对象环境中调用构造函数使this指向新对象）
  fun.call(obj, ...args)
  // 4.返回对象
  return obj
}
```

#### this 的指向问题，分别有哪几种情况？

全局：严格模式指向 undefined，非严格模式指向 window 或 global

函数：指向调用它的对象，如果找不到则指向全局

#### 箭头函数和普通函数的区别

- 箭头函数的 this 在创建时绑定了外层定义它的函数的作用域，且无法被修改

- 箭头函数无法通过 new 关键字调用

函数内部有两个方法[[Call]]和[[Construct]]，通过 new 调用时，会先执行[[Construct]]方法创建实例对象绑定 this，再执行函数体

箭头函数没有[[Construct]]方法，用 new 调用会报错

#### symbol 的作用

独一无二的命名，防止命名冲突，同时对象中的 symbol 键不会被常规的方法遍历到。Symbol.for 可以在全局访问 symbol。

#### 闭包是什么？如何产生？使用场景

闭包指的是有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。

:::
MDN 定义：闭包是指那些可以访问自由变量的函数。
:::

何为自由变量，指的是在函数中使用，但既不是函数也不是函数局部变量的变量。

因此更权威的定义是：

```
闭包 = 函数 + 函数能访问的自由变量
```

从理论角度：

所有的函数在定义的时候就将执行上下文数据保存起来了，它的外部作用域的变量就变成了自由变量。

从实践角度，以下的两种情况形成了闭包：

- 1. 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）
- 2. 在代码中引用了自由变量

```js
var scope = 'global scope'
function checkscope() {
  var scope = 'local scope'
  function f() {
    return scope
  }
  return f
}

var foo = checkscope()
foo()
```

在这个例子中，f 的执行上下文维护了一个作用域链：`[A0, checkscopeContext.AO, globalContext.VO]`，正因为这个作用域链的存在，f 读取到了 checkscope 中变量的值，即使 checkscopeContext 被销毁了，js 依然会让它的变量活跃在内存中，成为自由变量。

#### 什么是作用域链？作用域链是怎么产生的？

当访问一个变量时，编译器在执行代码时会在当前作用域查找是否有这个标识符，如果没有找到则到父作用域中查找，直到找到最顶层为止。

作用域链的产生是由于执行函数的时候会创建执行上下文，里面就包含了函数可以访问的作用域。

#### 函数的作用域是什么时候产生的？

JS 的函数是**静态作用域**，所以函数的作用域在定义的时候就确定了。

看个例子：

```js
var value = 1
function foo() {
  console.log(value)
}
function bar() {
  var value = 2
  foo()
}
bar() // 输出1，因为作用域在定义的时候确定了
```

**词法作用域**：函数的作用域基于函数创建的位置

再看个例子：

```js
var scope = 'global scope'
function checkscope() {
  var scope = 'local scope'
  function f() {
    return scope
  }
  return f
}
checkscope()() // 输出 local scope
```

引用《JavaScript 权威指南》的说法，js 函数执行的时候用访问到了作用域链，而作用域链正是在函数定义的时候产生的，因此不管何时执行函数，都会访问它创建的时候绑定的作用域。

#### var 和 function 的优先级谁更高？

如下例子：

```js
var foo = function () {
  console.log('1')
}
foo() // 1
var foo = function () {
  console.log('2')
}
foo() // 2
```

```js
function foo() {
  console.log('1')
}
foo() // 2
function foo() {
  console.log('2')
}
foo() // 2
```

这是因为 JavaScript 引擎并非一行一行地分析和执行程序，而是一段一段地分析执行。当执行一段代码的时候会先发生**变量提升**和**函数提升**。

当执行函数的时候，就会创建一个执行上下文，并且**压入执行上下文栈**，当函数执行完毕后，就会将函数的执行上下文从栈中弹出。

但是变量和函数的提升方式是有区别的

变量提升是先定义为 undefined，执行的时候才会赋值（例子 1 中的 function 是匿名函数）

函数提升是将函数体直接注册到全局，提升的时候如果有重名会进行**重载**

在上述例子 2 中，伪代码表示如下

```
ECStack.push(<fun1>, functionContext)
// fun1中竟然调用了fun2，还要创建fun2的执行上下文
ECStack.push(<fun2> functionContext)
// fun2还调用了fun3！
ECStack.push(<fun3> functionContext)

// fun3执行完毕
ECStack.pop();

// fun2执行完毕
ECStack.pop();

// fun1执行完毕
ECStack.pop();
```

#### let 和 var 的区别

1. 上下文环境不同，let 在词法环境，var 在变量环境，var 在全局或者函数作用域内，而 let 在块级作用域内（最明显的体现是 if 和 for 产生的花括号，let 不能在花括号外访问）

2. 全局作用域下的 var 会自动变成 window 的属性

3. var 声明的变量在作用域内会自动提升(提前调用 undefined)，let 声明的变量有暂时性死区（提前调用报错）

#### 怎么理解原型链？

每个对象 A 上都有一个`[[prototype]]`属性(可以通过`__proto__`访问)，指向另一个对象 B，那么 B 就是 A 的原型。

对象可以访问原型上的属性和方法，当读取对象属性时，如果属性不存在，则会到原型上查找，而原型也可以访问自己原型的属性的方法，这样一种层层向上追溯的机制，构成了一条原型链。

原型的一些常用方法：

**枚举属性**

| 方法                            | 枚举属性范围         |
| ------------------------------- | -------------------- |
| Object.keys                     | 实例上，可枚举       |
| for(let prop in obj)            | 实例和原型上，可枚举 |
| Object.getOwnPropertyNames(obj) | 实例                 |
| prop in obj                     | 实例和原型上         |

**判断原型**

`isPrototypeOf`, `Object.getPrototypeOf`, `instanceof`

手写`instanceof`

```js
function myInstanceOf(left, right) {
  let proto = Object.getPrototypeOf(left)
  while (true) {
    if (proto === null) {
      return false
    }
    if (proto === right.prototype) {
      return true
    }
    proto = Object.getPrototypeOf(proto)
  }
}
```

#### 防抖和节流，手写代码

防抖：短时间内重复调用，只会执行最后一次

```js
function debounce(func, time) {
  let timeout = null
  return function (...args) {
    const context = this
    if (timeout) {
      clearTimeout(timeout)
    }
    timeout = setTimeout(() => {
      func.apply(context, args)
      timeout = null
    }, time)
  }
}
```

节流：短时间内重复调用，限制 n 秒最多执行一次

```js
function throttle(func, time) {
  let timeout = null
  return function (...args) {
    const context = this
    if (timeout) return
    timeout = setTimeout(() => {
      func.apply(context, args)
      timeout = null
    }, time)
  }
}
```

#### for...in...和 for...of...的区别

for of 本质上是迭代器的语法糖

对象类型：for in 用于遍历对象的**可枚举属性**；for of 用于迭代**可迭代对象**

遍历顺序：for in 循环可以任意顺序遍历属性，对数组和字符串则是遍历索引；而 for of 则是严格按照对象的迭代协议，按顺序进行遍历。

遍历机制：for in 会遍历对象和原型链上所有的可枚举属性，而 for of 只能遍历可迭代对象自身的元素。

迭代变量：for in 提供变量表示属性的索引，而 for of 提供的变量表示元素的值

#### JS 中的类有什么特点

JS 的类同样具备面向对象编程的特点，具备封装、继承和多态的特性。

比较特别的是，JS 类的继承是基于原型的。

同时，JS 类中的方法可以通过子类的重写来实现多态。

#### JS 函数如何实现重载

JS 中的函数声明会发生提升，如果名称发生重复，后面的会覆盖前面的。

在 JavaScript 中，通常更倾向于根据函数的用途和上下文动态处理参数，而不是通过显式的重载来处理。

例如根据参数的数量和类型执行不同的逻辑，来达到类似重载的效果。

#### Promise 用了什么设计模式

1. 观察者模式：then 方法的回调充当观察者

2. 链式调用：更清晰地表达和处理多个步骤，消灭回调地狱

#### 手写数组 reduce 方法

```js
Array.prototype.myReduce = function (fun, init) {
  const list = [...this]
  let total = init !== undefined ? init : list[0]
  for (let i = 0; i < list.length; i++) {
    total = fun(total, list[i], i)
  }
  return total
}
```

#### 手写 Function.call

易错点：key 冲突问题、未清空 key、未考虑基本类型

```js
Function.prototype.myCall = function (context, ...args) {
  // 判断调用myCall的是否为函数
  if (typeof this !== 'function') {
    throw new TypeError('Function.prototype.myCall - 被调用的对象必须是函数')
  }
  // 如果没有传入上下文对象，则默认为全局对象
  // ES11 引入了 globalThis，它是一个统一的全局对象
  // 无论在浏览器还是 Node.js 中，都可以使用 globalThis 来访问全局对象。
  if (context === null || context === undefined) {
    context = globalThis
  } else {
    // 基本类型数字、字符串需要转成原始对象，避免下面调用context[key]报错
    context = Object(context)
  }
  // 防止key冲突
  const key = Symbol()
  // 将this（当前函数）放到context中
  context[key] = this
  // 在context中执行函数
  const res = context[key](...args)
  // 删除context的this
  delete context[key]
  // 返回结果
  return res
}
```

#### 手写 extend

```js
function extend(Child, Parent) {
  // 创建一个空的构造函数用于中转
  function Temp() {}

  // 中转函数的指针指向父类的原型
  Temp.prototype = Parent.prototype

  // 使用中转函数构造子类的原型
  Child.prototype = new Temp()

  // 子类的构造函数指向自身
  Child.prototype.constructor = Child
}

function Parent() {}
function Child() {}
extend(Child, Parent)

const child = new Child()

console.log(child instanceof Parent) // true
```

### CSS

#### CSS 中 1px 边框怎么适配

1 像素边框的适配问题通常出现在高密度屏幕（如 Retina 屏幕）的移动设备上

在这些设备上 1 个 CSS 像素对应多个物理像素，导致 1 像素边框看起来比较粗

可以采用的方案有：

1. 使用物理像素单位，例如 px、pt，而不是逻辑像素单位 rem、em

2. 使用`border-width: thin;`（可能有兼容性问题）

3. 使用伪元素和缩放：通过设置`:after`和`transform: scale(0.5);`实现 0.5px 的效果

4. 使用`box-shadow`实现：`box-shadow: 0 0 0 1px #000;`通过将模糊半径设为 1px，实际上是给周围加了个 1px 的边框。

#### 介绍一下 transform 和 transition 属性

transform 属性用于对元素进行变换：包括平移 translate、rotate 旋转、scale 缩放、skew 倾斜

transition 用于在元素状态改变时创建平滑的过度效果

由于 GPU 处理图形比 CPU 更高效，这两个属性都是通过调用 GPU 来加速渲染，提高动画的性能。

当使用这两个属性时，浏览器会将它们的绘制指令委托给 GPU 执行，达到更流畅的动画效果。

前端通过调用 GPU 在图形方面的优化：硬件加速、在合成层调用指令避免重新布局、优化属性（transform 替代 left 和 top）

GPU 加速的触发条件：

- 某些 CSS 属性，如 transform、opacity

- 使用了 CSS 动画或者过渡

- 使用了 canvas 或 webgl

此外，合理使用 will-change 可以让浏览器在渲染阶段提前准备好资源，从而加速执行

will-change 可能会触发浏览器创建一个合成层单独执行渲染

## 框架原理

### 介绍一下 Vue 的 diff 过程

当组件创建和更新时，会执行它的 update 方法，调用 render 方法生成新的虚拟 DOM 树，组件指向新树，然后调用 patch 方法执行更新。

patch 方法会对比新旧两棵树找到差异点，最终更新到真实 DOM，这个过程就叫 diff。

diff 具体过程：

在对比时，采用**深度优先**，**逐层比较**的方式进行比对。

在判断两个节点是否相同时，vue 是通过对比两个节点的 tag 和 key 来判断的。

**根节点的对比流程**：具体来说，如果两个节点相同，就将旧节点的 dom 挂载到新节点上，然后把变更的属性更新到真实 DOM，接着进入子节点数组的对比流程。

如果根节点不相同，则进入创建的流程，并且移除掉旧的 DOM。

**子节点数组的对比流程**：对子节点数组创建两个指针，分别指向头和尾，然后不断向中间靠拢来进行对比。这样做是为了尽可能少的创建和销毁节点。如果子节点相同，则递归进入根节点的对比流程。如果不相同，则移动到合适的位置，在循环结束后执行增加和删除操作。

就按照上述流程一直递归遍历下去，直到完成整棵树的对比。

---

此外 Vue3 针对 diff 过程进行了 AOT 的优化：

1. patchFlag

标记节点会发生更新的属性类型，diff 的时候直接找这个属性进行对比。

同时标记静态节点，diff 的时候直接跳过。

2. 数结构打平

由于遍历数结构并不知道哪些节点是静态的，哪些节点是动态的，只能逐层遍历。

而 vue3 编译时直接将动态节点抽取成一个数组，diff 的时候直接遍历这个数组。

这大大减少了虚拟 DOM 需要遍历的节点数量，任何静态的部分都被高效略过。

### 介绍一下 react 的 hook 原理

react 的渲染流程分为 render 阶段和 commit 阶段

- render 阶段执行 reconcile 把 vdom 转成 fiber

- commit 阶段更新 dom，执行 effect 等副作用

commit 阶段分为 before mutation，mutation 和 layout 三个小阶段

- hook 数据就保存在 fiber.memoizedState 的链表上，每个 hook 对应链表的一环

- hook 的执行分为 mount 和 update 两个阶段，第一次会走 mount 创建 hook 链表，之后执行 update

其中 useRef, useCallback, useMemo 是为了读取链表的缓存数据，从而减少不必要的渲染。

而 useState 和 useEffect 则是和渲染流程相关

- useEffect 在 render 阶段把 effect 放到 fiber 的 updateQueue 上，在 commit 阶段把 effect 取出来异步执行

- useLayoutEffect 和 useEffect 类似，区别在于它是在 layout 阶段同步执行

- useState 的 mountState 阶段返回 state 和 dispatch 函数，执行 dispatch 的时候会创建 hook.queue 记录更新，然后标记当前 fiber 和所有父节点的 fiber 的 lane 需要更新，然后调度下次渲染。

以上就是核心 hook 的原理

此外还提供了 useReducer、useImperativeHandler 等 hook

### React 如何避免非预期的 diff 更新

### ReactRouter 有哪些特点，以及优化手段

特点：

- 组件化：通过组件的方式挂载路由，能够清晰地表达导航结构

- 路由匹配：能够处理重复路由和嵌套路由

- 导航切换：处理浏览器历史管理和 URL 的变更

- 插件和中间件

- 性能优化：避免不必要的渲染，以及处理大型项目的路由配置

React Router 在其设计和实现中采取了一些性能优化策略，以确保在大型应用中也能够高效地处理导航。以下是一些 React Router 进行性能优化的关键方面：

- 1. 路由匹配的惰性加载：程序初始化时只加载当前活动路由和相关的代码，减少初始化的时间

- 2. 使用 React.memo 和 PureComponent：ReactRouter 的内部组件使用了这两个 API 来减少不必要的重渲染

- 3. 设计上避免不必要的重新渲染：主要表现在避免导航切换时避免触发整个组件树的重新渲染，只有与导航相关的组件会重新渲染。这需要合理地使用 React 的生命周期、hook 和 context 进行控制

- 4. 合理使用 shouldComponentUpdate：React Router 中的一些核心组件可能会通过 shouldComponentUpdate 钩子来决定是否进行重新渲染。这有助于避免在某些情况下不必要的渲染操作。

- 5. 提供 hooks 供开发者进行细粒度的监听：如 useParams、useLocation、useHistory

- 6. 支持代码拆分和按需加载：React 的路由页面组件可以通过 React.lazy 结合动态 import 导入

- 7. 路径匹配的性能优化：排序、path-to-regexp、轻量级策略匹配动态参数、缓存

1. **减少不必要的 DOM 操作**：给列表子节点设置 key 属性

2. **精准控制更新条件**：使用 componentShouldUpdate 或 React.memo 的第二个参数

3. **避免频繁的全量更新**：在某些关键节点使用 React.memo 和 PureComponent

4. **手动优化复杂场景**：比如使用 useMemo 来显示

5. **长列表采用分页加载或虚拟滚动**：减少每次更新的数据量，降低 diff 算法的负担

### 如何实现路由监听

react-router: 使用 useHistory 或者 useLocation

vue-router: 使用导航守卫，比如 beforeEach 或者 beforeRouteEnter 的钩子函数

通过监听路由变化，可以执行一些自定义操作，比如记录浏览历史、权限控制、埋点统计数据

### Axios 的核心模块

优点：promise 化、统一配置、支持拦截器和错误处理

Axios 最核心的点还是 promise 化，通过使用 Promise，Axios 可以更方便地进行异步操作的处理，使得在使用 Axios 的时候，开发者能够使用 .then、.catch 等语法轻松处理请求和响应的结果。

**主文件**：axios.js，引入一系列模块，导出对外的 api

**Axios 类**：负责处理 http 请求和响应，封装了底层的 XHR 和 Node 的 http 模块，提供统一的 api，以及拦截器和转换器

**defaults 模块**：用于全局修改 axios 实例的配置

**拦截器**：可以定义请求和响应数据的拦截器，并且支持多个拦截器的执行

**工具函数和辅助模块**：utils 提供了一系列工具函数处理请求参数、url 和头部，helpers 模块提供辅助函数来处理配置和合并配置

**适配器**：adapters 提供了针对不同环境（浏览器、Node）的适配器，封装发送 HTTP 请求的底层逻辑

**取消请求**：提供 cancel 处理取消操作，或者 cancelToken 创建取消令牌

**错误处理**：创建错误对象的函数

## 前端工程化

### 在工程中如何实现模块的动态导入

首先代码中需要使用 import()来导入模块，它是一个类 promise 的异步方法

```js
import('./module')
  .then(mod => {
    mod.someFunction()
  })
  .catch(err => {
    console.error('模块加载失败：', err)
  })
```

通过 babel 的转换实现，通常`@babel/preset-env` 中包含了这个特性，如果没有，可以通过配置`@babel/plugin-syntax-dynamic-import`来实现。

模块的动态导入编译成 CMD 或 IIFE 后，其原理是通过 JSONP 来加载分包资源

### 介绍一下 devOps，以及对 docker 和 k8s 的了解

**DevOps**（Development 和 Operations 的组合词）是一种**软件开发**和**运维**相结合和实践方法，旨在通过加强开发团队与运维团队之间的协作和沟通，以及采用自动化工具和流程，来提高软件交付的效率、可靠性和速度。

**DevOps** 的核心流程包括：

- 自动化

- 持续集成与持续交付（CICD）

- 监控与反馈

- 基础设施即代码

**Docker**是一种容器化平台，它提供了创建、打包和分发容器的工具和技术。

- **Docker** 通过使用容器镜像（Container Image）来封装应用程序和其依赖，使得应用程序能够在不同的环境中一致运行。

- **Docker** 提供了一种简化和标准化应用程序交付的方法。交付的是镜像而不是代码。

**Kubernetes**，简称 k8s，是一个容器编排和管理系统。

- 用于自动化容器化应用程序的部署、扩展、运维和维护

- 可以管理大规模的容器集群

- Kubernetes 提供了诸如负载均衡、服务发现、滚动升级等功能，使得在生产环境中更容易地管理分布式应用程序。

通常来说前端工程接入 devOps 的流程包括：

- 版本控制和分支管理

- 持续集成（CI）

  - 自动化测试：单元测试、端到端测试(e2e)、集成测试，常见工具有 jest、mocha、cypress

  - 自动化构建：通过 github action 或 gitlab-ci 触发仓库的构建流水线

- 持续交付（CD）

  - 自动化构建和测试后，自动部署到预生产环境或者生产环境

- 环境管理：使用容器化技术（Docker）创建一致的环境，确保环境的一致性。

- 监控与日志：集成监控与日志系统，有助于发现和解决问题。

- 文档和知识分享：沉淀文档，使团队成员可以理解流程。

## Node.js

### node 单线程容易崩溃，怎么维护服务的？

1. 异常处理，减少错误导致的阻塞

可以使用 try...catch 块来捕获同步代码中的异常

2. 使用进程管理工具

如 PM2 或 Forever，可以帮助监控 Node.js 进程的状态，并在进程崩溃时自动重启

3. 健康检查

实现定期的健康检查，确保服务正常运行

4. 集群化

使用集群化技术，将服务部署在多个 Node.js 进程中，通过负载均衡分配请求

此外还有日志记录、监控和警报、代码审查和测试、定期更新等措施

## 网络

1. http1.1 和 http2.0 的区别

2. https 和 http 的区别

https 就是在 http 的基础上加入了 ssl/tsl 验证

同时在传输过程中数据是加密的，这个过程中如果请求被运营商劫持了，没有公钥解密就不知道数据的真实内容，也无法篡改

它的流程如下：

```
1. TCP三次握手
2. 客户端向服务端请求数字证书
3. 客户端获取到数字证书，拿到里面的公钥生成摘要，然后和CA颁发的数字证书中的公钥进行比对确认**公钥无误**
4. 客户端向服务端请求会话使用的key，服务端生成临时key使用私钥加密后发给客户端，客户端使用第3步的公钥解密得到key
5. 客户端和服务端用前面的key开始对称加密通信
```

关于中间人攻击，就是指请求被代理劫持了，代理重新生成一组公钥和私钥，分别和客户端和服务端交换，客户端拿到的是中间人伪造的公钥，真正的公钥保存在中间人那里。而 CA 的存在相当于公证处，就是服务器把公钥提交给权威机构 CA，这样客户端可以从 CA 那里拿到可信的公钥进行比对，确保公钥没有被篡改过。

https 解决了三大问题：

窃听风险、篡改风险、冒充风险

3. 对 JWT 的理解

JWT 的组成方式是 `HEADER.PAYLOAD.signature`，它由服务端生成传给客户端，客户端将它保存在 localStorage 中，每次请求通过`Access-Token`或`Authrization`带上，用于身份验证。

`HEADER`: 头部信息的 `base64`，通常包含 `rsa` 类型

`PAYLOAD`: 数据内容的 `base64`，比如用户 ID，过期时间

`signature`: `HEADER`和`PAYLOAD`通过 `rsa` 算法加密得到的签名

其中 `rsa` 的密钥只存在服务端，当服务器接收到传过来的签名后，会根据`HEADER`和`PAYLOAD`重新计算出`signature`和客户端传过来的值进行比较，确认信息没有被篡改过。

JWT 可以弥补 `http` 无状态的问题，用于替代 cookie 的方案，用于用户身份的验证，同时也可以用于跨域场景。

`token` 建议保存到 `localStorage` 上，而不是 `cookie` 上，是因为 `cookie` 是明文传输的，容易被劫持，并且 `cookie` 通常有过期时间。

## 浏览器

### 事件流

三个阶段：事件捕获阶段、处于目标阶段、事件冒泡阶段。

DOM 0 级事件：onclick

DOM 2 级事件：addEventListener

DOM 3 级事件：增加了事件类型，如 UI 事件、焦点事件、鼠标事件

### 回流和重绘

**回流**发生在布局阶段，**重绘**发生在绘制阶段，**回流**一定会导致**重绘**

触发**回流**的属性：宽高、位置、边距、边框等

触发**回流**的操作：

1. 通过 DOM 访问元素的布局信息（如：offsetTop）或者使用了 getComputedStyle

2. 修改样式表，通过 js 修改了元素样式

3. 刷新页面（初始化渲染）

**回流**的影响范围：被修改的元素和所有的子元素，以及它们的兄弟元素，甚至影响整棵渲染树

触发**重绘**的操作：

修改了颜色、边框、文本属性、透明度、transform 等不影响布局的属性

## 算法

## 项目相关

## 其它
