# 这一次，彻底理解闭包

### 闭包的概念

**闭包**指的是有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。

:::
MDN 定义：闭包是指那些可以访问自由变量的函数。
:::

何为自由变量，指的是在函数中使用，但既不是函数也不是函数局部变量的变量。

因此更权威的定义是：

```
闭包 = 函数 + 函数能访问的自由变量
```

### 从理论角度：

从本质上理解，所有的函数在定义的时候就将执行上下文数据保存起来了，它的外部作用域的变量就变成了自由变量。

从实践角度，以下的两种情况形成了闭包：

- 1. 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）

- 2. 在代码中引用了自由变量

```js
var scope = 'global scope'
function checkscope() {
  var scope = 'local scope'
  function f() {
    return scope
  }
  return f
}

var foo = checkscope()
foo()
```

在这个例子中，f 的执行上下文维护了一个作用域链：`[A0, checkscopeContext.AO, globalContext.VO]`，正因为这个作用域链的存在，f 读取到了 checkscope 中变量的值，即使 checkscopeContext 被销毁了，js 依然会让它的变量活跃在内存中，成为自由变量。

### 闭包的使用场景

1. 封装工具函数，返回一个新函数（例如防抖和节流）

2. 在模块化的开发中，所有的文件都是在函数中运行，模块导出了方法，被方法访问到的模块顶层的变量，都会形成闭包，可以用于模块的状态管理和通信

## 闭包的创建和销毁

在 JavaScript 中，每当创建一个函数，闭包就会在函数创建的同时被创建出来。

在上述例子中，fn 函数调用完毕后，foo 函数会自动销毁，但是 foo 函数中的 name 不会被销毁。这是因为**垃圾回收机制**（GC）作用时，被另一个作用域引用的变量不会被回收，除非 bar 函数解除调用。如下所示

```js
fn = null // 销毁fn防止内存泄露
```

## 拓展：通过闭包访问的对象一定不能被修改吗

```js
let foo = (function () {
  let obj = {
    a: 1,
    b: 2
  }
  return {
    get(k) {
      return obj[k]
    }
  }
})()

// 给obj添加一个key:c
```

可以通过劫持原型链得到对象本身

```js
// 给obj添加一个key:c
Object.defineProperty(Object.prototype, 'getThis', {
  get() {
    return this
  }
})

// foo.get('c')
let obj = foo.get('getThis')
obj.c = 3
console.log(foo.get('c'))
```

防范方式：断掉 obj 的原型链

```js
let foo = (function () {
  let obj = Object.create(null)
  obj.a = 1
  obj.b = 2
  // 或者采用下面这种方式断掉原型链
  // obj.__proto__ = null;
  return {
    get(k) {
      return obj[k]
    }
  }
})()
```

## 小结

闭包的本质是函数执行上下文的创建，函数在定义的时候就会确定执行上下文，函数使用到的外部变量也被标记引用。

只要函数没有被销毁，外部变量就将一直存在，而无法被垃圾回收。
