# 迭代器与生成器

## 迭代器 Iterator

### 概念

从一个数据集合中按照一定的顺序，不断取出数据的过程。

迭代和遍历的区别：迭代强调的是以此取数据，不保证取多少，遍历强调的是要把整个数据依次全部取出。

### 可迭代协议

迭代器：一个具有 next 方法的对象，next 方法返回下一个数据并且能指示是否迭代完成

ES6 规定，如果一个对象具有知名符号属性`Symbol.iterator`，并且属性值是一个迭代器创建函数，则该对象是可迭代的（`iterable`） 数组就是个可迭代对象

对象和数组中的部分遍历方法是通过迭代器实现的

### 遍历

js 对象中支持以下方式的遍历

#### 遍历数组

1. `for` 循环

2. `forEach`

3. `map`

4. `reduce`

5. `keys`

6. `values`

7. `for of`

8. ......

其中`keys`, `values` `for of`需要`Iterator`支持

#### 遍历 Map/Set

1. `keys`

2. `entries`

3. `forEach`

4. ......

#### 遍历 Object

1. `for in`
2. 先`Object.keys(obj)`得到对象每个属性的数组, 然后使用数组的遍历方法遍历每个`key`，就能获取每个`key`对应的`value`

### Iterator 和 for of

`Iterator`是`ES6`提出的一个接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。

任何数据结构只要包含`Iterator`接口，就可以完成遍历操作。

#### Iterator 的作用

为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口。

ES6 提出了新的遍历命令`for...of`循环，`Iterator`接口主要供 `for...of`消费。

#### Iterator 的遍历过程

既然数组是支持`for...of`循环的，那数组肯定包含了`Iterator`接口，我们通过它来看看`Iterator`的遍历过程。

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
const iterator = arr[Symbol.iterator]();

iterator.next(); // { value: 1, done: false }
iterator.next(); // { value: 2, done: false }
iterator.next(); // { value: 3, done: false }
iterator.next(); // { value: 4, done: false }
iterator.next(); // { value: 5, done: false }
iterator.next(); // { value: undefined, done: true }
```

从图中我们能看出：

1. `Iterator` 接口返回了一个有`next`方法的对象。

2. 每调用一次`next`，依次返回了数组中的项，直到它指向数据结构的结束位置。

3. 返回的结果是一个对象，对象中包含了当前值`value`和当前是否结束`done`

### 用 for of 遍历 Object

```javascript
let obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };
for (let value of obj) {
  console.log(value);
}
```

以上代码运行会报错，原因就是 `Object` 原型链上没有 `iterator` 方法，我们可以手动实现一个 iterator 方法让 `Object` 支持迭代器，这样就可以实现 `Object` 的`for of`

```javascript
function objectIterator() {
  const keys = Object.keys(this);
  let index = 0;
  return {
    // 实现了 next 方法，满足成为迭代器的条件，则该[Symbol.iterator]方法的返回值是一个迭代器
    next: () => {
      const done = index >= keys.length;
      const value = done ? undefined : this[keys[index]];
      index++;
      return {
        value,
        done,
      };
    },
    // 迭代器提前关闭执行的操作
    return() {
      console.log("提前关闭！");
      return { done: true };
    },
  };
}

Object.prototype[Symbol.iterator] = objectIterator;

let obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };
for (let value of obj) {
  console.log(value);
}
// 1
// 2
// 3
```

## 生成器 Generator

### 概念

生成器是一个通过构造函数`Generator`创建的对象，生成器既是一个迭代器（有 `next` 方法），同时又是一个可迭代对象（有知名符号），可以用于 `for of` 循环。

```js
//伪代码，由JS引擎内部使用

var generator = new Generator();
generator.next(); //它具有next方法
var iterator = generator[Symbol.iterator]; //它也是一个可迭代对象
for (const item of generator) {
  //由于它是一个可迭代对象，因此也可以使用for of循环
}
```

生成器函数的书写

```js
// 使用这种语法定义的函数，执行后返回一个生成器
function* method {}
```

### 运行过程

生成器函数的运行过程如下

1. 第一次调用：生成了生成器，并没有调用内部逻辑

2. 后续调用：每次调用生成器的`next`方法，将导致生成器函数运行到下一个 yield 关键字的位置。yield 关键字的执行表示产生了一条迭代数据。

```javascript
function* generator() {
  let a = yield 1;
  let b = yield 2;
  let c = yield 3;
  console.log(`a = ${a}, b = ${b}, c = ${c}`);
}

let gen = generator(); // "Generator { }"
console.log(gen.next(10)); // {value: 1, done: false}
console.log(gen.next(9)); // {value: 2, done: false}
console.log(gen.next()); // {value: 3, done: false}
console.log(gen.next(8));
// a = 9, b = undefined, c = 8
// {value: undefined, done: true}
```

从上述代码可以看出：

`next()`的参数会传给上一条执行的`yield`语句左边的变量。 所以，第一次调用`gen.next(10)`，参数 10 并没有传递给任何变量。

第二次调用`gen.next(9)`时，参数 9 传递给了上一条执行的`yield`语句左边的变量`a`

第三次调用`gen.next()`时，没有传递参数，所以变量`b`的值为`undefined`

第四次调用`gen.next(8)`时，虽然返回值中`done: true`，但也不影响参数的传递

此外，`next()`函数的返回值，与传递的参数无关，只与`yield`右边返回的值以及生成器是否结束有关。

### yield 关键字和 yield\*表达式

`yield` 关键字用来暂停和恢复一个生成器函数

`yield*` 表达式用于委托给另一个 generator 或可迭代对象

### 生成器与 async/await 的实现

```js
async function getResult() {
  await new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(1);
      console.log(1);
    }, 1000);
  });
  console.log(2);
}
```

```js
function* getResult() {
  yield new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(1);
      console.log(1);
    }, 1000);
  });
  console.log(2);
}
const gen = getResult();
function co(g) {
  g.next().value.then(() => {
    co(g);
  });
}
co(gen);
```
